---
title: 记录贴
tags: 记录
categories: 记录
abbrlink: 927025008
date: 2020-06-21 19:40:41
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/jinan6/PicGo-img/img/20200619150558.jpg
sticky:
top_img:
---

{% note success %}
记录，方便查看
{% endnote %}

### JSON

json是一种轻量级的数据交换格式。

### Ajax



```java
$.ajax({

　　　　url : "Servlet",　　　　//传地址

　　　　type : "post",　　　　//类型 

　　　　async : "true",　　　　//是否异步

　　　　data : { "action": "action" },　　//数据

　　　　dataType : "json",　　　　　　//数据格式

　　　　success : function(data){　　　　//成功后操作

　　　　　　alert("AJAX");

　　　　}

　　});
```



### 重写和重载

**overload** 重载：方法名相同，参数列表不同

**Override** 重写：两者要有继承关系，方法和参数列表相同，方法体不同



### 同步和异步

**同步方法**调用一但开始，调用者必须等到方法调用返回后，才能继续向后执行

**异步方法**调用一但开始，方法调用就会立即返回，可以继续向后执行

异步方法通常会在另一个线程中执行，整个过程，不会阻碍调用者的工作



**同步：**

同步的思想是：所有的操作都做完，才返回给用户。这样用户在线等待的时间太长，给用户一种卡死了的感觉（就是系统迁移中，点击了迁移，界面就不动了，但是程序还在执行，卡死了的感觉）。这种情况下，用户不能关闭界面，如果关闭了，即迁移程序就中断了。

**异步：**

将用户请求放入消息队列，并反馈给用户，系统迁移程序已经启动，你可以关闭浏览器了。然后程序再慢慢地去写入数据库去。这就是异步。但是用户没有卡死的感觉，会告诉你，你的请求系统已经响应了。你可以关闭界面了。



### MySQL四个优化方向

**设计角度：** 存储引擎的选择，字段类型选择，范式。

**自身特性：**索引，查询缓存，分区分表，存储过程，SQL语句优化配置

**架构体系：**主从复制（读写分离）

**硬件升级：**CPU、内存等。



### MySQL存储引擎

#### InnoDB和MYISAM的区别

1. InnoDB 支持主外键、事务
2. InnoDB 是行锁，操作时候只锁一行数据，适合高并发；MYISAM是表锁
3. InnoDB 不仅缓存索引，还缓存真实数据；MYISAM只缓存索引
4. InnoDB 需要表空间大
5. InnoDB 关注事务，MYISAM关注性能（查）；



### 索引

索引：排好序的快速查找数据结构

优点：提高数据检索的效率，降低数据排序的成本

缺点：会降低更新表的速度



单值索引：一个索引只包含单个列，一个表可以由多个单值索引

唯一索引：索引列的值必须唯一，允许有空值

符合索引：即一个索引包含多个列



### 索引失效

1. 最好全值匹配
2. 最左前缀法则：如果索引了多列，查询从索引的最左前列开始，且不能跳过索引中的列
3. 不在索引列上做任何操作（计算，函数，类型转换），会导致索引失效而转向全表扫描
4. 存储引擎不能使用索引中范围条件右边的列，即范围之后全失效
5. 尽量使用覆盖索引，只访问索引的查询（索引列和查询列一致），减少   select *
6. MySQL在使用不等于的时候无法使用索引会导致全表扫描
7. is null， is not null 也无法使用索引
8. like  以通配符开头  （'%aa'）索引会失效，变成全表扫描
9. 字符串不加单引号，索引失效
10. 少用  or ，用它连接的时候索引会失效